---
title: "舉辦婚禮─心得分享"
date: 2023-05-03T22:02:24+08:00
draft: false
cover:
    image: "/img/weddingday.jpg"
    alt: ""
    caption: ""
categories: 
- 生活雜記
tags: 
- 生活雜記
description: ""
---
## 前言
繼去年十一月的那場女方訂婚宴以後，今年4/30舉辦了男方的結婚宴，這次的規模大約為25桌的量，事前做了一點準備，在工作之餘還要處理這些結婚的事情真的需要憑借一點心思。
## 婚宴
### 事前準備
#### 人數調查
採用 Google 表單的方式來製作婚宴表單，[我的表單](https://forms.gle/c7kNNuMyrx6SQSjw6)大概這樣呈現，主要和賓客們告知時間及地點，需調查人數、是否吃素，是怎麼認識新人的（以便分配桌位），接著就是發送給親朋好友們填寫。
使用 Google 表單的好處是可以自動彙整成 Excel 試算表檔案，便於日後統計人數及分配桌位，而且又是免費服務，雖然我知道 Google 公司的所作所為很難以認同，但是這的確是一個好方便的方式，其他有提供表單服務的網站還有 SurveyCake,SurveyMonkey，但大多需要付費才能使用更多功能，可以自行選擇喜歡的網站服務。
#### 婚禮佈置
結婚少不了需要拍照留念，但傳統餐廳大多屬於簡易佈置，較不符合現代人審美，請專人來佈置宴會廳，朋友上傳社群媒體也比較好看。
婚禮佈置通常是會安排**拍照背版、禮金桌、婚紗照、婚禮小卡及婚紗照相本的佈置**，也有人會佈置每張桌子上的小氣球或小花，而佈置的方式可分為專人現場佈置服務或者是租用道具自行安裝，價格上自行安裝大約落在5000多左右，請專人佈置以我詢問過的店家，價格大概落在約15000~25000，價格區間有點廣，佈置效果也會有點不同，大家可以自行選擇喜歡的店家，當天幫我們佈置的[韓宴婚禮佈置](https://www.facebook.com/profile.php?id=100063698213696)他們準備得很棒，這不是業配，但大家可以參考。
#### 用品準備
當天除了先前提到的迎娶物品以外，需要準備的有：
1. 筆電 ─ 播放音樂、影片及遊戲使用。
2. 婚禮小物及桌上禮 ─ 提供賓客搭配活動使用的小糖果。
3. 西裝、禮服。
4. 禮金簿、計算機、簽字筆、簽名版。
### 活動當天
#### 進場
新人進場主流有中西兩種模式，前面一開始的花童、伴郎伴娘、男方父母皆相同，主要差異在西式的進場是由女方母親帶著新郎進場，女方父親帶著女兒進場，之後再交換兩方新人。中式進場即女方父母直接進場，最後就是新人進場。
我們當天選擇中式進場，比較簡易，也不喜歡父親交出女兒的感覺怕現場會尷尬。
#### 二進
第二次進場會換禮服，男方就看個人有沒有準備兩套西裝，如果沒有也應該沒關係，進場時有人會準備婚禮小物發放給賓客，或者是進行敲敲杯的活動，都是不錯的選擇。
#### 玩Kahoot!遊戲
二進以後準備進入遊戲時間，我所準備的是大家皆可一同遊玩的[Kahoot!遊戲](https://create.kahoot.it/details/8f154964-ab47-4361-8d2f-ba5769277786)，是一種類似集體的搶答遊戲，答對又答得快可以獲得較高的積分，但 Kahoot! 現在比較討厭的是有人數限制，免費版的只能有50人一同遊玩，如果要付費版又需要一次性購買一年的會員，換算台幣接近三千元，值不值得是看個人，網路上也有人會分享會員帳號，大家可以自行參考使用。
#### 送客
最後的送客環節，辛苦的新娘又會換上最後一套衣服及妝髮，最後就是送囍糖給賓客，再和大家和婚禮背版拍拍照，留個最美的紀念。
## 心得
現代比較少人還會進行傳統婚宴，舉辦兩次的新人應該是更少，這些儀式的籌辦過程的確挺折騰人，但完成後能留下許多美好的回憶紀錄下來，而且比較花費心裡的事情未來也會比較珍惜，現在結婚完一個月也的確真的很喜歡這種生活，感謝大家看到這裡。