---
title: "隔離結束了！"
date: 2022-06-12T22:29:57+08:00
draft: false
cover:
    image: "/img/20220612.jpg" # image path/url
    alt: "<alt text>" # alt text
    caption: "快篩陰性證明，爽。" # display caption under cover
categories: 
- 生活雜記
tags: 
- 生活雜記
description: "確診陽性後結束隔離生活"
---

今天總算是結束隔離了
---

從五月底開始，爸爸被上班接觸的人感染而染疫，因為是同住家人的關係被隔離了三天，接著換妹妹確診，又被隔離三天，隔離結束當天還剛好遇到端午連假，整個變成六天連假，原本預計這周要去上班的，結果在星期天篩了一下，發現自己的T值竟然隱隱約約看得到，雖然我身上沒有什麼病狀，但是還是保險起見，去診所通報陽性。畢竟自己身上可能有微量的病毒存在，這樣去上班也對同事們不太好意思。

---
在家都在幹麻？
---
這幾天在家裡，算是難得可以有一個時間做自己想做的事情，也不應這樣浪費，心中發大願要完成超多事情，但是最終還是被懶惰個性打敗，但還是有幾件事情能跟大家分享：
### 看了想看很久的經典電影
一直以來，朝聖經典電影一直是我想做的事情，但是絕大部分都片長非常長，例如「教父2」片長三小時五十分鐘，現在看影片的習慣被短影片搞的容易沒耐性，這種片長光看到時間就懶得點進去，這段隔離時間總算是努力把這些電影看完。之後再來寫一些心得。

這段期間看了以下電影：**教父、教父2、隔離島、計程車司機、疤面煞星、寄生上流。**

每部電影都值得寫一篇心得，以後慢慢來更新，每部都很不錯，其中最喜歡應該是「疤面煞星」(Scarface)，Al Pacino的演技實在厲害。
### 看了幾本書

看了幾本書，一本是哲學科普書：**《如果沒有今天，明天會不會有昨天》**，這本書以許多哲學議題（如幸福、道德、自由、美與藝術、上帝與信仰…等）為主軸，介紹一些有趣的觀念，看完可以在平時聊天多些和朋友聊天的話題，還不錯。

另外又複習了以前看過的書，一本是pha的 **《超效率學習法》** ，這本書啟蒙了我寫部落格的動力，書中內容也超讚，以後肯定要介紹一下。

還有我喜歡跑步，市面上跑步書籍非常的多，但我最喜歡的是來自RQ的徐國峰教練的內容，看了他的翻譯作品 **《跑步，該怎麼跑》** ，英文名子叫做Pose Method of Running，就是常聽到的姿勢跑法，看了這本書才知道跑步有這麼多知識，而且不是兩腿動得很快就是跑步，這項不僅僅是耐力運動，也是一項值得磨練的技術。

### 寫了個人網頁
這應該是我最花心力的一件事了，因為看了上面提到的那本書，自己也長久以來很想要寫一個個人網頁，後來爬文看了好多資料，一開始考慮直接用Google的Blogger，後來覺得這樣跟在臉書辦個帳號一樣，根本不算個人網頁，後來考慮用Wordpress，但看許多人越來越不推薦這個地方架站，最終考慮了最麻煩的一條路，就是**從無到有架設靜態網站**，主要原因是常看的部落格，較有品質的內容大多都是來自架網站，其他皆都充滿了廣告內容，看了就討厭。最終使用Hugo這個框架，可以自定義的內容多，網站整體非常輕量化，架設好的內容可以掌握在自己手裡。
但這個過程對完全沒有經驗的人不太容易，從一開始安裝軟體我就遇到很多困難（腦？），接著是在如何將網站部署到github page上也是個問題，接著是如何在文章加入圖片、留言區，後來又改了方法想部署在Netlify，但最終呈現出大家現在看到的模樣，有種達成目標的成就感，出社會後很少有令人開心的事情，成功架設個人網站肯定是一件。但目前還有一個目標：將這裡改成自己購買的網域，大概一週內可以完成吧？

但最重要的還是這個小站以後要努力持續更新！


假期結束了
---

回來說說疫情，我自己可以說是完全沒有症狀，就是困在家裡一週有點悶，之後會不會有什麼後遺症也不知道，但想太多擔心太多真的沒用，反正現在這麼多人都確診過了，我也打了三劑疫苗，還能有什麼問題我就認了，如果說會有後遺症，我想最嚴重的應該是不想上班症。:joy: