---
title: "四首音樂與我學生時期的成長"
date: 2026-06-29T21:19:58+08:00
slug: ""
draft: false
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: true
categories: 
- 生活雜記
tags: 
- 生活雜記
description: "聊聊音樂與我的成長，回顧過去真是害羞~"
---

這是我的「[BlogBlog 同樂會 - 2026 年 6 月](https://blogblog.club/party/)」的投稿文章。本月主題是「[音樂與記憶](https://www.yozblog.com/posts/music-and-memories)」，由 [柚子](https://www.yozblog.com/) 主持。如果你有自己的部落格，歡迎一起來參加！



音樂豐富了我的一生，雖然現在的工作是天然氣工程師，但其實我國小、國中都是讀台中鄉下地區的音樂班，也曾靠音樂保送中一中沒有考到試（沒有考學科考試，想想當年不用考基測很爽），從小到大，我和音樂的淵源很深，就用這篇文分享一下我一路以來記憶中的音樂吧～

### 楓之谷遊戲音樂
   不知道大家小時候有沒有玩過楓之谷，在我大約小學四年級到國中畢業前，每天都期待下課回家後，可以好好解任務、衝等級。當時沉浸在虛擬的世界裡總能帶給我無限的刺激。
   雖然當時的遊戲內容大多是不斷重複練等，以現在的觀點來看可能有點無趣，而且玩遊戲還要常常冒著會被家裡發現的緊張感，但回想起來也是蠻有趣的。
   說回到音樂，在我心中最經典的就是登入畫面的音樂，每次播放，總讓我隨著音樂被拉回小時候的記憶。
   {{< youtube ISNyeegVlaw >}}
   

### 莫札特法國號第四號協奏曲(Horn Concerto No. 4 in E-flat major, K. 495)
   在國小的時候加入管樂團，選樂器時我就莫名決定要選法國號，可能是覺得看起來蠻帥的？也陸陸續續參加了許多比賽與表演，在國中小都算是吹得比較好的一群，一直以來在樂團中擔任首席（是說法國號也沒幾個人...），在所有比賽的樂曲中，印象最深的是這首當年比賽的自選曲，是一首莫札特協奏曲中輕快的輪旋曲(Rondo)，應該到今天還是熱門比賽曲目，可以說是經典定番了，這首輕快又富含技巧的歌曲，要詮釋的好需要非常大量的練習，每次想到從事古典音樂工作的人，真的是太偉大了。
   {{< youtube jbuELxd54nY >}}
   
   當時為了那場比賽事前做了好多準備，那是我生涯最後一場的個人賽，但因為一點問題老師給錯了指定曲的譜，又練習了好久，當天比賽時在指定曲和大家吹出不一樣的曲目，最後被判定不計分，當時錯愕的感覺到今天還是很清晰啊！不過已經過了十多年，我也不怪老師了，就覺得是一個成長經驗吧。

### 德布西 快樂島(Debussy: L'isle joyeuse)
   在國中的時候，受日劇交響情人夢影響很深，看了戲中的男女主角的演奏的曲目，讓我想每首都練習看看，其中這首《快樂島》。
   一開始我都自己練習，彈得其實一團亂，基本功也不紮實，但也不知道是哪裡來得念頭，竟然也想像戲中的人去參加音樂比賽，後來就為自己報名參加台中的地區比賽(好像叫做文化盃？)，也去找了鋼琴家教老師專為比賽指導，為此花了家裡不少家教費。
   回想起來，當年的自己真是中二，為了一齣日劇拉爸媽為我追夢，不過後來參加高中的免試入學時，我也確實有拿出這首鋼琴表演當作加分項，某種程度上辛苦也不算白費努力。
   {{< youtube WY172Mnmo2w >}}

### My Chemical Romance - I Don't Love You 
   後來就到了高中，進一中之後反而有點叛逆，突然開始排斥古典音樂，再也不想跟以前的一切扯上關係，就去報名了一中的熱音社，但又不想再學樂器，後來去報名主唱甄選。
   可能因為過去的音樂訓練與樂理基礎，加上有絕對音感，唱歌比較不容易走音，只要少犯錯就有優勢。結果連我自己都沒想到，竟然順利入選。
   還記得那天得知自己成為一個高中樂團的主唱時，真的非常開心。這首《I Don't Love You》 是我第一次表演的歌，還記得是高二的校園園遊會活動，那天好多同學跟校外朋友都跑來幫忙加油，好像還緊張到快吐了，也可能是第一次上場比較緊張場得普普通通，受限於當初手機錄影技術還不夠普及，沒有留下影像紀錄，真是好可惜阿～
   {{< youtube pyi0ZfuIIvo >}}
   
### 結語
   分享了四首歌曲，回顧了我從國小到高中的成長，到了大學以後就已經與音樂分離了，音樂在生活中大概剩下自己開車會找音樂收聽，以及朋友去KTV唱歌才會有表演一下的機會。
   從小時候單純的遊戲配樂，到國中時期的法國號與鋼琴訓練，再到高中時的樂團演出，每個階段對我來說都是一次成長。雖然現在已經沒有持續學習樂器，但偶爾在家彈彈鋼琴，或是和兒子一起唱唱兒歌，也讓生活多了不少樂趣與溫度。
    
