---
title: "推坑—生個小寶寶"
date: 2026-01-05T22:09:45+08:00
draft: false
cover:
    image: "/img/havebaby.jpg"
    alt: ""
    caption: ""
categories: 
- 所思所想
tags: 
- 所思所想
description: "推薦一下我每天都在忙的事情"
---





### 前言

現代人工時長、房子又貴、社會亂象多、沒有自己的時間…不得不成任，不生小孩真的可以輕鬆很多。但在這個特別的時代，我想分享自己當吧爸快兩年的感受。

有了小孩以後，生活迎來各個面向顯而易見地迎來衝擊，你必須在忙碌的工作生活中再負擔更多責任，這麼多「缺點」的背後，我想說說為何我還想「推坑」大家生小孩，以下這幾點是我個人的生活感想：

### 1. 讓生活充滿成就感

有了一個寶寶後，一路照顧他、看著他成長，心中總是充滿著各種成就感。從小時候只會喝奶，進步到可以翻身、抬頭，再幾個月後發現他會爬行，之後慢慢成長到會站起來，一歲了以後，發現可以一步一步搖搖晃晃地行走，每個階段都充滿著新奇感，看著小孩的蛻變，會覺得一切辛苦與付出都沒有白費。

### 2. 工作更有動力

除非是很有自己的目標的創業者，否則一般受雇者在工作中總是容易覺得同事或老闆很「機車」，對工作感到厭煩，我以前也是這樣。但自從有了小孩，在工作上遇到的難題，只要想到這份收入可以養活家中的小朋友，在職場上的態度反而變得比較積極，遇到同事之間有困難或者推卸工作也能以更積極正面的態度去協助他人。

### 3. 夫妻之間話題變多

下班以後總是繼續看著電腦影片、打打電動，或追著OTT影音平台上的戲劇、電影，週末偶而去逛逛街，夫妻之間相處久了，容易感情會變得平淡。但有了小孩以後，兩人之間多了許多小朋友的事情要面對，對於教養方式或生活細節，也有更多交流價值觀的機會。當然摩擦與爭執在所難免，只要態度保持正面，生個小孩可以讓夫妻之間話題變得更多，感情也可以因此變得更好。

### 4. 更珍惜閒暇時間

在我小孩還沒出生之前，總覺得有好多時間，事情都可以拖到以後再做，日常大把的空閒時光反而容易在耍廢中度過，沒有好好珍惜。有了小孩以後，從寶寶睜眼的那刻起就要一路忙到小孩睡著為止，超級充分利用24小時的時光。也因此，當我們每天到孩子睡著了時間，都會更加珍惜利用這幾個小時的時間做想做的事情，也讓人覺得空閒的時間更加充滿意義。

### 5. 傳遞價值觀

雖然小孩都是獨立的個體，長大以後都會有自己的想法，但我想我們每個人都會有覺得自己想維持的價值觀或生活模式，以我來說，在這個 AI 發展迅速，科技巨頭侵犯隱私氾濫的時代，我就會想努力傳達給孩子使用 Linux 系統，使用自由軟體的價值觀，並讓他們知道使用電腦網頁的重要性遠大於手機APP，有了小孩，你能教育他你所認可的價值觀，促進獨立思考，讓他活出特色。

### 結語

2025年已經過了，主計處還沒公佈去年12月的出生人口數，但很明顯2025年絕對是低於12萬人，平均每月出生人口不到一萬，未來以這個一年12萬的人口為基數到他們長大以後的出生人口應該會低到難以想像，未來走在路上因為太少見到年輕人，你可能會稀奇到想跟他們拍照。

你現在開始考慮生小孩這件事會變得非常「特別」，過程會有點累，一開始也會花費不少金錢，但在有能力的情況下，大家當個特別的人，誠心推坑大家生個小孩吧！

（這篇文是看到[wiwi.blog](wiwi.blog)上的新專案—[部落部落俱樂部](https://blogblog.club/)的一月活動，參加一下😄）
