---
title: Bitwarden 您可信任的密碼管理器
date: 2024-09-09T19:21:04+08:00
draft: false
cover:
  image: ""
  alt: ""
  caption: ""
categories:
  - 軟體介紹
tags:
  - 自由軟體
description: 推薦一款自己使用了兩三年的密碼管理器：bitwarden。
---

現代生活中，我們常有著各式各樣的社群媒體、購物網站、網路銀行帳號密碼，有些人經常會使用同一組密碼去連結各個網站，但各家網站的對會員的資安重視程度不同，如果遇到其中一間公司發生個資外洩事件，有可能會引發其他帳號一起發生遭他人冒用的風險。

那如果使用 Google Chrome 的密碼管理器呢？他可提供複雜密碼生產兼管理密碼的功能，又可以使用一個Google 帳號即可多處同步帳號密碼資料，豈不是很方便嗎？但這又陷入了 Google 的圈套，因為你所有的密碼只能使用 Chrome 瀏覽器才可以使用，使你無法離開其他瀏覽器，而 Chrome 瀏覽器與其他瀏覽器附加了許多 Google 強迫使用的功能，而且在未來 Chrome 的附屬應用程式中，又將擋廣告的程式[趕出線上應用程式商店](https://chromewebstore.google.com/detail/ublock-origin/cjpalhdlnbpafiamejdnhcphjbkeiagm)，一步步在限制使用者的自由。

那我們該如何既安全又可以自由的管理自己的密碼呢？推薦您使用密碼管理器— [bitwarden](https://bitwarden.com/)

## 密碼管理器？

首先讓我抄一下[維基百科的定義](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%AF%86%E7%A2%BC%E7%AE%A1%E7%90%86%E5%93%A1)

>密碼管理員或金鑰管理員是一類用於生成、檢索、儲存及管理複雜密碼、數位簽章的措施，可以由硬體或軟體實現。複雜密碼的生成一般按需要以隨機演算法產生，而密碼資料則儲存於一個以密碼、數位簽章等方式加密的資料庫內。它的作用類似於鑰匙圈，方便個人或企業組織集中管理密碼、數位簽章等身分管理要素。

好像有看沒有懂，簡單來說就是一個表單，上面整理了單位帳號及密碼，市面上的密碼管理器，如1password、LastPass，皆提供完整的密碼管理服務，但大多需要收費服務又是專有軟體，你很難了解他們到底將密碼放置在什麼雲端服務之中，今天要介紹的Bitwarden，是一款自由軟體，適用GNU通用公眾授權條款，甚至你可以在自己架設的伺服器中使用，也可以註冊官方提供的會員帳號服務，以下介紹它的功能。

## Bitwarden的優勢
1. 多平台共用
無論你的電腦是Windows、macOS、iOS、Android、Linux都提供桌面板的服務及應用程式，另外在各家的瀏覽器頁面上，例如Chromium為基底的Brave、chrome、edge或是Firefox，也都有提供擴充應用程式可安裝使用，相當方便。

2. 自由軟體
上面提到過，Bitwarden屬於自由軟體，原始碼也在[Github](https://github.com/bitwarden/server)上可見，不用擔心裝了一個密碼管理器反而又被另一個東西綁架住。而且提供自行架設伺服器託管密碼的功能，可以更安全的管理自我密碼。

3. 可生成密碼
生成密碼在許多密碼管理器中皆有提供，也在此建議在各家網站如果密碼設置都相同的朋友，應該將同樣的密碼都改掉，改為自動生成的亂數。

4. 免費會員即可享有許多功能
如果不想自己架設docker使用，也可以註冊官方的帳號，基本上免費會員的功能就相當豐富，實在沒必要再花錢購買昂貴的密碼軟體服務。另外你也可以在許多裝置中登入Bitwarden服務，不會要你限制使用裝置或者多收費用。

5. 安全性
使用點到點的加密服務，可確保只有使用者可以訪問密碼，而不是由管理者提供您密碼，而且您只需要記住主密碼，其他就算密碼庫被盜用，也需要主密碼才能夠解密。

## 結語

我使用Bitwarden服務也已經有兩三年了，使用上也都相當滿意，另外雖然這是一款方便好用的軟體，但未來如果自己發生什麼事情臨時沒辦法解開密碼，建議您可以將密碼庫匯出，並列印成紙本文件，存放在自己實體安全的地方（如保險箱），做到數位與實體都有一個安全的備份。
