---
title: "緬懷方大同"
date: 2025-03-14T15:10:35+08:00
draft: false
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
categories: 
- 生活雜記
tags: 
- 生活雜記
description: "方大同已於2025年2月21日早晨離世，時年41歲，謹以此文緬懷他。
"
---


## 緣起

我對方大同的認識始於國小時期，那時我經常收看《超級星光大道》節目。有一位選手盧學叡唱了一首方大同的「蘇麗珍」，我當時對這首歌的輕快曲風留下了深刻印象。起初，我甚至不知道「蘇麗珍」是方大同的歌曲，還在想「蘇麗珍」是歌手還是方大同是歌手。但是，這首歌的魅力很快就吸引了我。後來，其他參賽者也選唱了「愛愛愛」、「歌手與模特兒」、「我們能不能」、「Love Song」等名曲，這更加激發了我對方大同其他歌曲的興趣。

那時大約是2008年左右，我還只是個國小國中生，沒有能力購買他的專輯。幸好YouTube開始盛行，我經常打開電腦在YouTube上搜尋他的歌曲或參加綜藝節目的片段，就感覺他是一位講話客氣得體，充滿正能量的音樂人。

## 值得一聽的原因

1. 曲風多變：方大同的歌曲風格橫跨多種音樂類型，包括節奏藍調（R&B）、靈魂樂（Soul）、搖滾樂（Rock）等。由於他在國外成長，後來搬回華人地區生活，這使得他的音樂風格融合了西方及東方的特色，形成了一種獨特的風格。這種多元的音樂風格使他的作品既能吸引不同口味的聽眾，又能展現出他對音樂的廣闊視野
2. 作曲誠意十足：與當代流行歌曲相比，方大同的作品在作曲上誠意十足。他從第一張專輯《Soul Boy》到最後的《夢想家Dreamer》，幾乎在所有歌曲中都堅持配置過門段。這一段通常是歌曲中最精采的部分，展現了他對音樂細節的用心。
3. 和弦多變：這邊可以參考Wiwi老師的[原來 66% 的流行歌，都是用這 3 種和弦進行？](https://wiwi.video/w/dUQnoryfMwj7kjPPyBx2Ns)，方大同的歌曲雖然使用了主流的和弦進行，如「卡農下行音階」、「無敵四和弦」和「4-5-3-6」，但他經常在這些基本公式中添加變化，使歌曲聽起來更加獨特和耐聽。這種創新的和弦運用為他的音樂增添了深度和層次感。
4. 唱腔獨特：方大同的嗓音具有輕柔感，真假音轉換技巧出色。雖然有人可能覺得他的唱腔缺乏激情或衝擊感，但這種輕鬆的聽感卻能讓人在不感壓力的情況下享受他的音樂。他的獨特唱腔使他的作品更加耐聽和親切

## 推薦歌曲

有上排行榜的熱門歌曲就不多說了，我這邊推薦幾首自己愛的

1. 「Take Me」來自《15》這張專輯的第十首歌，從一進場的吉他和弦，有濃濃的鄉村搖滾音樂感，值得一聽。
2. 「夠不夠」來自《未來》專輯的第二首歌，標準的R&B風格，曾在歌唱比賽中被選手們熱情演繹。這首歌展現了方大同對R&B的掌握和創新。
3. 「愛我吧」來自《橙月》專輯的第十首歌，是一首慢情歌，具有淒涼優美的感覺。這首歌曲展現了方大同在情歌創作上的細膩和深情。
4. 「巴黎」來自《危險世界》專輯的第十三首歌，輕快曲風讓人容易跟著唱。
5. 「無所謂」來自《JTW西遊記 - Gold》專輯的第六首，是一首男女合唱的情歌，由方大同的創作使張靚穎的優美歌聲得以充分展現。
6. 「很不低調」來自《JTW西遊記 - Gold》專輯的第八首，重節拍再加上方大同拿手的靈魂風格，讓這首歌充滿活力。
7. 「愛不來」來自《危險世界》是一首輕快流行歌，配合葛仲珊的饒舌，讓人聽了頭會跟著一直點。
8. 「妹妹」來自《SoulBoy》專輯的第二首歌，來自前期濃濃R&B風格，這首歌展現了他對R&B的深厚理解和創作能力。
9.「麥恩莉」來自《回到未來》第六首歌，這首歌的重點在過門段，連續的虛無飄渺的輕輕歌唱很抓耳。
10.「才二十三」來自最後一張專輯《夢想家》這首歌反思了時間的流逝及時間帶來的殘酷，歌詞動人。

## 結語
最後讓我引述方大同再的遺言
>
時間不等人，隨著年齡的增長，更能深入理解時間的現實與虛幻。生活給我們帶來了各種各樣的轉折和挑戰，但我認為我們的目標之一應該是以雅致得體的態度去走完生命之路。
在我人生中的這個特別時刻，萬事停滯不前，給予了我充分的時間去反思過去、認真思考眼前的一切，並幻想未來。《夢想家》(The Dreamer)這個名字象徵著，即使面對疾病和人生的種種挑戰，我依然在這裡，充滿了創造的意境和滿懷的夢想。
祝你在未來的日子里，繼續懷抱夢想，持續努力，成長進化，在人生的每個階段充分發揮自己的潛能。
——大同
>

從新聞看到這份遺言，令人感慨英才早逝，希望自己和讀者們能夠一起做到永續學習，發揮自我的特色及潛能持續成長進化。
也願大同安息，你永遠在我們歌迷心中。

