---
title: "天然氣工程師完美的日常"
date: 2026-03-16T21:05:29+08:00
draft: false
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
categories: 
- 生活雜記
- BlogBlog同樂會
tags: 
- 生活雜記
- BlogBlog同樂會
description: "身為一位天然氣工程師，完美的一天是如何呢？"
---

這是我的「[BlogBlog 同樂會 - 2026 年 3 月](https://blogblog.club/party)」的投稿文章。本月主題是「[理想的日常](https://alexhsu.com/perfect-days)」，由 [Alex Hsu](https://alexhsu.com/) 主持。如果你有自己的部落格，歡迎一起來參加！

上個月過年有點小偷懶沒投稿到，這個月再參加一下這個優質的活動，希望能在我這個小站也加減幫忙推廣出去～

很少在個人網站上談論自己的工作，這邊稍微介紹一下我自己，我受雇於天然氣公司，在裡面擔任轉輸調度天然氣的工作，這次的投稿是「理想的日常」，我的日常核心就是在上班，結合個人生活興趣及育兒生活，以下和大家分享一下我理想的一天。

### 早上

睡到六點半起床，趁兒子還在熟睡，趕緊換上跑鞋出門跑個步，天氣陰陰涼涼的，微微的風朝臉部吹來感到很舒服，步頻 180 bpm [^1] 左右配著六分半的速度，大概跑個 5 到 6 公里。

回到家裡洗個澡，老婆、小孩剛起床，兩個人有默契地分工幫寶寶換尿布、泡奶粉，一切安頓好，兒子也沒有哭鬧，尿布也沒有太大包「炸裂」在褲子上（這對爸媽來說上班前遇到真的很煩惱）。

安頓好家裡的事情後，騎著腳踏車（我引以為傲的通勤方式，很健康吧！）大約在八點左右抵達公司，展開工程師的職責：檢視一下前一天的輸氣報表，沒有設備故障，各個配氣站的壓力、流率都很穩定，沒有突發狀況發生，一路順遂直到吃午餐時間。

### 中～下午

午餐打開自己從家裡帶的便當盒，都是前一天的晚餐家裡煮的家常菜，也因為這樣都吃得很健康，理想的一天一定要有家裡煮的咖喱，最好又有一塊炸物，吃完午餐跟同事喇賽一下，再回到自己位置上睡個午覺。

下午繼續處理一下公文、天然氣控制室沒有什麼特別的警報，就算有也是小事情簡單處理一下就好，接著就準時下班啦～

### 晚上

回到家以後，通常天還沒黑，帶兒子到附近的公園或國小放電，到附近的國小都會有熟悉的小朋友一起玩，玩到六點回家吃晚餐，理想的晚餐希望有蕃茄炒蛋或蔥蛋、一道炒青菜（空心菜或高麗菜）、再來個炸雞腿就太棒了，吃完飯洗個碗，和家人一起聊聊天，再帶兒子去洗澡、喝奶，順利在九點前就可以乖乖入睡（不容易通常要哄很久😅）

哄睡後就是我和老婆的自由時間！

快樂的追最新一季的動畫、看看經典電影，玩個 PS5 、Switch 遊戲，大約10到11點滿足地上床睡覺，度過這理想的一天。



### 理想的一天該要有什麼要素？

我想排在第一名絕對還是 **小孩要乖！**

其次是要有跑步，有跑步的日子都會覺得過得比較舒服，晚上睡覺也睡得比較好，以前有分享過[跑步相關知識](https://fgzblog.com/zh-tw/2023/08/%E5%8F%83%E5%8A%A0%E5%BE%90%E5%9C%8B%E5%B3%B0%E8%80%81%E5%B8%AB%E7%9A%84%E8%B7%91%E6%AD%A5%E8%A9%B2%E6%80%8E%E9%BA%BC%E8%B7%91%E6%96%B0%E7%89%88%E5%88%86%E4%BA%AB%E6%9C%83/)的文章，也有自己的[路跑活動心得](https://fgzblog.com/zh-tw/2022/10/%E5%AE%88%E8%AD%B7%E7%9F%B3%E8%99%8E%E8%B7%AF%E8%B7%91%E8%81%AF%E5%A4%A7%E5%85%AB%E7%94%B2%E9%A6%AC%E6%8B%89%E6%9D%BE%E5%8D%8A%E9%A6%AC%E6%AF%94%E8%B3%BD/)歡迎大家有空可以去看看，歡迎大家去翻翻舊文，一起愛上這項優質運動。

那我會想要每一天都這樣過嗎？其實好像也不會一直都這樣，生活中也需要有點挑戰，克服困難的感受也很棒，給人帶來學習與成長的感覺， **這個理想的日常就僅僅存在我31歲這幾年生活中的日常** ，未來我的孩子會長大，理想的一天也會改變，在職務上，也可能會從工程師的身份逐漸轉變為管理職，也將迎接更多公共工程的事務要面對，好像扯遠了，總之以上是我這幾年理想的一天，與您分享。



[^1]: beats per minute 180bpm即每分鐘腳踩180下的意思。
