---
title: 純機械工具讓你生活更便利
date: 2025-02-23T20:55:27+08:00
draft: false
cover:
  image: "/img/tanita.jpg"
  alt: ""
  caption: ""
categories:
  - 所思所想
tags:
  - 所思所想
description: 分享一下生活中的純機械工具，為你帶來真的生產力。
---

量了一下體重，大約72公斤，過完年後已經胖了啊！

分享一下最近買了一台TANITA的體重計。

這種歷史悠久的測量工具，因為科技的演變之下，已經是居家生活中常見的物品了，在各大購物網站上的款式百百種，有可測量體脂、有可測骨頭密度、有藍芽功能、有提供APP紀錄、有可Wi-Fi連網功能、甚至還有的可以引進AI智慧分析（我是不知道你站上去還有什麼額外能分析的）。

看了一下，也比來比去價格，我最終買了一台什麼功能也沒有，就只能量體重的純機械的傳統體重計。

為何會買一台像是保健室在用的傳統體重計呢？

因為純機械真的比附加太多功能的東西好用許多，隨便列舉以下優點：
1. 不用充電或換電池，省去許多麻煩
2. 很耐用（但機械仍是需要上油保養的）
3. 不會被駭客入侵
4. 功能少不囉唆，學習容易
5. 機械大多模組化，容易維修，不怕壞了整就要丟掉
6. 價格便宜許多

最近這幾年，也許是因為AI發展的趨勢，感覺智能產品增加了許多，每樣商品都添加了許多誘人的特殊功能，讓物品也都有能力與APP連動，但也造成許多隱私及資安上的問題，在使用上也增添了蠻多容易故障的電子零件，一個運氣不好買到機王，就有可能整台需要更換，成本也很高，純機械的商品就完全沒有這方面的疑慮。

以下列舉一些純機械比電子設備好用的物品：

| 商品        | 純機械的好處                | 電子版本的壞處                |
| --------- | :-------------------- | :--------------------- |
| 體重計       | 免裝電池、就算很久沒量體重也不怕壞掉    | 怕漏電池液整台報銷，可連APP版本有資安疑慮 |
| 鋼琴        | 傳統鋼琴觸感好、有保養調音超耐用      | 大概彈個五年以上慢慢變難用就考慮換新的    |
| 汽車手煞車、排檔桿 | 基本上用到報廢也不會壞           | 沒啥鳥用，壞了要修很貴            |
| 溫濕度計      | 免裝電池                  | 漏電池液麻煩，不耐用             |
| 腳踏車變速器    | 基本上不會壞，幾年換一下變速線就是一尾活龍 | 忘記充電出門變速卡住就不用騎了        |
| 手錶        | 一隻機械名表可以流傳好幾代，也更有價值   | 石英錶雖然很準又便宜，但就是比較沒價值    |
| 游標卡尺      | 可以學習如何讀數值，也是用不壞       | 不會判讀數據只會看數位版很廢         |
| 按鈕、按鍵     | 實體按鈕好碰，摸起來好操作         | 一塊螢幕用手滑來滑去不準確          |

暫時想到這些，以後有機會再補充。

當然以馬達驅動的技術固然重要，若沒有那些發明，我們現代生活也無法這麼便利，一天不用洗衣機、整理環境不用割草機等等，很難想像整個社會會變得多不便利。
我不是[阿米什人](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%98%BF%E7%B1%B3%E4%BB%80%E4%BA%BA#)，一樣享受著電子設備的便利，但我們仍應該想想，純機械的工具堅固耐用、好用，這也能真正為我們帶來[生產力](https://fgzblog.com/zh-tw/2022/10/%E5%8F%8D%E7%94%9F%E7%94%A2%E5%8A%9B%E5%88%A5%E8%AE%93%E7%9C%8B%E4%BC%BC%E6%96%B9%E4%BE%BF%E7%9A%84%E6%9D%B1%E8%A5%BF%E8%AE%93%E4%BD%A0%E8%AE%8A%E5%BE%97%E6%9B%B4%E9%BA%BB%E7%85%A9/)，並減少過度消費破壞環境，避免為了一點點便利而選擇電子產品，每次消費都是一種投票，希望大家能多利用純機械工具！