---
title: 七個問題
date: 2025-01-01T13:03:34+08:00
draft: false
cover:
  image: ""
  alt: ""
  caption: ""
categories:
  - 所思所想
tags:
  - 所思所想
description: 看到wiwiblog上的文章，也想做一點自己的分享。
---
新的一年第一周也要過完了，雖然有點慢了幾天，但還是在這祝大家2025年新年快樂。
看著大家每年都說著時間過得很快，但對我而言，今年過得相當充實，整體來說時間反而過得比較慢，在下面和大家分享。

最近看到了官大為wiwi的[一篇文章](https://wiwi.blog/blog/seven-questions)，裡面提到
>聽到 Mel Robbins 的 [Podcast](https://www.melrobbins.com/podcasts/episode-247)，她提到每到新年時，她就會問自己以下七個問題來回顧一年。
>1. 過去一年的亮點（Describe the highlights from the past year.）
>2. 這一年中最困難的部分（What were some of the hardest parts this year?）
>3. 這一年來對自己的新認識（What did you learn about yourself this year?）
>4. 明年要停止做的事情（What are you going to stop doing in the next year?）
>5. 明年要開始做的事情（What are you going to start doing?）
>6. 明年要繼續做的事情（What are you going to continue doing next year?）
>7. 今天要採取的第一步（What can you do to today to take that first step now that you have a set of directions?）

那在這邊我效彷 wiwi 也想分享一下自己關於這七個問題的答案～
### 1. 過去一年的亮點
1. 過去這一年最大的亮點就是四月[我兒子出生了](https://fgzblog.com/zh-tw/2024/04/%E5%AD%A9%E5%AD%90%E5%87%BA%E7%94%9F%E4%BA%86%E8%80%81%E5%A9%86%E6%87%B7%E5%AD%95%E6%9C%9F%E9%96%93%E7%9A%84%E5%BF%83%E5%BE%97%E5%88%86%E4%BA%AB/)！生命中的最大轉變就在這個月份，身為新手父母很多是都是第一次挑戰，每天生活都過得相當忙碌，但只要看到兒子的笑容就覺得一切都值得。
2. 我的工作迎來了相當大的變化。過去，我的工作主要集中在純行政業務上，但今年因人員調度，我被分配到了現場實務的工作。原本在熟悉的崗位上工作了快四年，突然轉到完全陌生的工程單位環境，讓我不得不踏出舒適圈。一開始我感到有些錯愕，但在跨年進入2025年後，已經在這個新環境中度過了九個月，令我驚訝的是，我竟然能夠相對快速地適應這個新環境。
3. 正式開始使用美國券商，在2024年7月份正式開通盈透證券(Interactive Broker,IB)，比我過去使用的複委託功能又更強大了，也同時在正式開戶完成之後入金30k一次性all in 在VTI+VXUS+AVUV＋QMOM。
### 2. 這一年中最困難的部份
這一年來，對我來說最困難的部分主要是學習如何成為一位好爸爸和好丈夫。在小孩出生後，生活的各個面向都需要更多地考慮寶寶的需求。夫妻之間也容易因為對孩子的看法不同而產生分歧，因此在這個過程中，如何回應彼此的需求成為我需要特別學習的地方。
### 3. 這一年來對自己的新認識
因為換了一個新單位，又迎接了一個小寶貝（單押？）。這一年真的是重新認識了自己，這個題目在今年回答起來特別合適

我要說的是，當我以為活了三十年已經把自己的脾氣及耐心都磨練夠時，才發現自我修養不夠好。

我想說的是，當我以為自己活了三十年，已經磨練好了脾氣和耐心時，卻發現自我修養仍然不夠。面對小寶寶不斷哭鬧卻找不到原因時，我常常容易心急，隨之而來的憤怒和焦躁感也會出現。幸運的是，我的老婆是我的神隊友，她能幫我處理許多生活中的大小事，讓我更能應對生活中的挑戰。我能做的，就是下班後多幫忙家務，減輕老婆的負擔。帶小孩真的需要很大的耐心！與我姐姐分享經驗後，我才知道我的兒子其實算是蠻會大叫的那種，哈哈。

以上是對自我的一些反思，接下來我想分享一些正面的看法：我覺得自己的學習能力仍然保持得不錯！雖然已經邁入三十歲，但自從進入社會以來，我持續在學習新事物。從剛入職場時的業務學習、準備考試時的課程教授，到開始工作後的雜事，再到進入工程現場的實務經驗，我總感覺自己能夠熬過第一波難關，不被遠離舒適圈的恐懼所擊倒，希望這種狀態能夠持續下去。
### 4. 明年要停止做的事情
1. 今年寶寶出生以後，以前常做得運動時間突然大量減少，而且又開始習慣喝含糖飲料，導致自己的體重一路從67kg上升到昨天晚上量的73.5kg，短短七、八個月胖回以前的標準，當初準備台北馬的狀態可說是掉光光。今年不要再喝那麼多含糖飲料或吃甜食了，給個明確一點的目標，**今年開始每兩週只喝一杯飲料**，緩步戒糖吧！
2. 剛剛上一點也有提到，覺得自己修養不太好，這個很難量化，要靠自己生活上的努力，眼下只能提醒自己，**停止第一時間想要回嘴的話，請忍耐一分鐘以上再說出口！** 給自己一個脫離緊張情緒的環境，留點空間思考自己的話與是否對彼此有幫助，沒有幫助或甚至會造成反效果就乾脆不要說出口。
3. **上廁所不要帶手機**，這雖然是件小事，但每天這樣浪費時間在馬桶上也多少會影響身體健康及注意力跟生產力的問題，值得反省改進。
### 5. 明年要開始做的事情
1. 希望2025年可以回歸跑步生活，單月100k的跑量應該就足夠了，有機會在報個幾場半馬賽事吧。
2. 要多帶老婆一起去運動，多帶她和小孩到戶外環境走一走，感受一下大自然的美好。
3. 少用一點手機，雖然我沒有使用社群媒體，但我仍很喜歡[用手機看影片](https://fgzblog.com/zh-tw/2022/06/newpipe-%E7%84%A1%E5%BB%A3%E5%91%8Aandroid%E6%89%8B%E6%A9%9F%E4%B8%8A%E7%9C%8Byoutube%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E8%A7%A3/)
### 6. 明年要繼續做的事情
1. 持續投入指數化投資，2024年的績效大爆發，很難期待今年會有一樣的績效，但能好好保持就好，未來固定每半年會再平衡一次。
2. 繼續騎腳踏車上下班，在10月份的時候[買了一台義大利新車](https://fgzblog.com/zh-tw/2024/10/%E7%B5%82%E6%96%BC%E8%B2%B7%E4%BA%86%E7%BE%A9%E5%A4%A7%E5%88%A9%E9%80%B2%E5%8F%A3%E8%BB%8Abianchi-sprint/)，開啟了我上下班騎腳踏車的生活，一開始覺得有點煩，一早起床就很累了，還要騎腳踏車，但持續到現在以後，覺得還不錯，而且愈騎愈輕鬆，甚至還蠻享受這樣的通勤時間。
3. 從2024年3月14號開始幾乎每天都有背英文單字的習慣，希望能繼續保持，ＡＩ時代大家使用的語言可能會更容易被轉換為自己的母語，但我依舊覺得英語仍是相當重要，好多第一線消息都是來自英語世界啊！
4. 不用社群媒體，這件事也持續蠻多年，雖然今年中間有打開ＦＢ賣一下我的公路車，也趁機看了一下動態時報，眼花撩亂的感覺更加強烈，現在的演算法真的好可怕，改天再開一篇文討論。
5. 當然還有這裡，明年要持續多寫一點文章，身為客家人，花錢買了網域卻沒有好好利用實在是浪費啊！
### 7. 今天要採取的第一步

今天要採取什麼第一步呢？就從少用手機開始吧，好險這篇文是用電腦打的😄。