---
title: "請改用Signal，停止使用 Line,Messenger 等垃圾 App。"
date: 2023-09-26T14:27:29+08:00
draft: true
cover:
    image: "/img/signal.jpg"
    alt: ""
    caption: ""
categories: 
- 自由軟體
- f-droid
tags: 
- 軟體介紹
- Signal
- 通訊軟體
description: "通訊軟體就該讓您好好聊天，不該存放太多垃圾，請改用 Signal 一款尊重隱私的自由通訊軟體。"
---
[Signal](https://www.signal.org/) 是一款我使用已久的通訊軟體，雖然平時工作還是需要以 LINE 聯繫，許多事項，但我和老婆平時聯絡都僅僅使用這款通訊軟體，推薦給大家使用。也藉著這個話題和大家聊聊通訊軟體的隱私問題。

## 當代通訊軟體的問題

網路傳播迅速的現代社會，即時收發訊息帶給我們許多便利，現代通訊軟體不管您人在何處，只要處於有網路的地方，皆可聯繫家人與朋友，也為商業服務發展帶來很大的幫助。

而當代通訊軟體有許多種，如台灣市佔率最高的 Line，Meta（臉書）公司所發行的Messenger，中國人愛用的微信，標榜具有隱私的 Telegram，這些市佔率較高的通訊軟體因為發行的早，所以帶來用戶眾多的優勢，雖然功能完善，但因為其商業營利的目的，也會產生許多用戶不喜歡的功能，但因為轉換成本較高，用戶如有諸多不滿卻也只能繼續使用，以下我提供一些商業通訊軟體的問題：

### 隱私安全

大部分的商業軟體皆在手機 App 中寫入追蹤用戶數據的功能，根據[Exodus](https://reports.exodus-privacy.eu.org/en/reports/jp.naver.line.android/latest/)的研究報告，Line 的 App程式碼中就包含了[Google AdMob](https://admob.google.com/intl/zh-TW/home/resources/what-is-admob/)，一款由Google提供的使開發商可以投放廣告數據的產品。

### 太多廣告

絕大部分的大型通訊軟體因為捏著用戶的使用習慣，就對使用者發送無止盡的廣告，在聊天用戶頁面有廣告，在朋友清單裡也有廣告，隨便一滑每個葉面都有廣告，看的人都心煩。

### 太多無意義的功能

通訊軟體就是能打電話、能傳訊息，就這樣。
但現代通訊軟體結合了行動支付商業模式、短影片模式、限時動態模式，線上商城模式，照理說打開通訊軟體，就是直接傳訊息給家人朋友，就這麼簡單。而現在打開來以後有一大堆功能，眼花撩亂的程度讓人一時之間忘了自己到底要做什麼事情，影響我們身為人類最珍貴的資源─注意力。

## 改用自由的通訊軟體─Signal
根據維基百科中的介紹：
> Signal是由Signal技術基金會和Signal Messenger LLC開發的跨平台加密訊息服務。Signal經網際網路傳送一對一及群組訊息，訊息可包含圖像及影片，它還可以用來經網際網路作一對一及群組語音通話。
>
以下介紹一點這款通訊軟體的特色

### 超極簡
和Telegram相似，只需要以手機號碼註冊即可開通帳號服務。
聊天界面走超極簡風，但依舊可以上傳圖片、影片、語音訊息服務，也可以使用眾多網友提供的免費貼圖，到[Signal Stickers](https://signalstickers.com/)這個網站就可以免費安裝，可以為您省了一大筆開消費用。
但沒有額外的投票、社群、官方帳號、短影片等等垃圾功能，還給您單純的聊天界面。

### 無廣告
這點好像是應該的，但處於2023年的今天，這反而變成一個優點，說來也有點可悲。此款 App 完全來自 Signal Technology Foundation，這是一個非營利組織，如果你喜歡這款軟體，歡迎抖內給這個機構，讓這些服務可以繼續存活。

### 多平台支援
Signal 支援在iOS、Android、Windows、MacOS 以及 Linux（Arch 及 Debian 皆可）上皆可使用。而且一樣都是免費無廣告。
另外在 Play 商店裡的版本因為需預設 Google 服務，強烈建議改下載為 [f-droid 的版本](https://forum.f-droid.org/t/signal-on-f-droid/13742)，使用上會更加隱私。

### 完全開源、自由
Telegram 也是一款相當有名的聊天軟體，但其實筆者非常不建議用戶使用 Telegram，因為其上游伺服器並非完全開源，您的資料落入Telegram之後，就如同其他通訊軟體一樣，對個資的去向無從得知，但 Signal 於伺服器軟體方面也完全開源，程式跟加密協定若有隱私疑慮，馬上就會被糾察出來。

### 全面性端到端聊天加密
在 Signal 上與任何人開啟對話，過程中雙方所發送的任何東西，舉凡文字、圖片、語音甚至影片，通通都會採取端到端加密處理，唯有發送者／接收者的裝置有辦法進行解密。

由於 Signal 的伺服器並不會儲存使用者的聊天訊息，所以令人害怕的個資外洩問題是絕對不可能發生的。另外，Signal 也會驗證互相進行對話中的兩端，其身分是否於聊天過程中發生了改變（例如突然更換手機、突然在其他地方或新硬體登入），以這些方式防止資料落入第三方的手中。

## 結語
說了這麼多優點，希望大家都能漸漸轉移自己的通訊軟體使用，盡量不要使用聊天伺服器未知的服務，盡量不要註冊帳號之後就把資料都丟給科技公司去存取，以免你不知道哪天真的就被科技公司出賣了。
多多把資料存在自己的手機、電腦、以離線方式儲存自己的生活資訊、內容，維護自己的數位人權。
