---
title: "《不辦清單》史上最不勵志的爛泥哲學書-閱讀心得"
date: 2022-06-09T17:39:34+08:00
draft: false
cover:
    image: "/img/20220609.jpg" # image path/url
    alt: "書封" # alt text
    caption: "不辦清單實體書本" # display caption under cover
categories: 
- 閱讀心得
tags: 
- 不辦清單
- pha
- 閱讀心得
- 哲學
keywords:
- 不辦清單
- pha
- 閱讀心得
- 哲學
description: "pha的不辦清單閱讀心得"
---
何謂不辦清單？
---
生活中常常會用到待辦清單(Todo List)，那「不辦清單」呢？就是不要去做的清單，應該不會有人會沒事列出這種清單吧。

pha就是這種人，他是東京大學畢業生，25歲投入職場，後來不喜歡上班生活，偏好悠哉過日子，之後工作了三年真的受不了社會上的種種雜事與壓力，索性辭職回到家裡過著游手好閒的日子，以部落格寫作及出書為謀生手段。

這本書的內容，是舉出世間普遍認為不做不行的事情，然後闡述其不必要的原因，讓我們明白很多事不做也無妨。本書的目的，是希望各位不要生活那麼緊繃，不要賦予自己太多不必要的事物，並且以自己作為評價標準的核心。作者表示：

> 1. 不必以他人或是間的評價作為行動標準，應該擁有自己的價值觀。
> 2. 不必勉強自己跟上他人或社會的步調，只要掌握自己的節奏即可。

本書分為四章：**不必擁有的清單、不必努力的清單、不要怪罪自己的清單、不期待的清單**每一個章節都舉出了九個項目，一共36個不辦清單。


清單介紹
---
以下介紹自己比較喜歡的幾篇：

### 1.不要買東西
現在這個經濟發展蓬勃的時代，商人藉由煽動人們的欲望，使用很多厲害的技巧誘惑消費者進行瘋狂購物。廣告和購物商場，都是由善於激起物慾的專家所創造的，我們不能受其誘惑，隨之起舞，只要少看廣告、減少逛街次數，就不會產生物質欲望，基本上對生活也不會造成多少大問題。
### 2.不要強打起精神
一直保持精力十足地活動著，很容易感到疲憊或累積許多壓力，最後把身體搞壞掉，所以我們應該每隔一段時間就強迫自己休息。
### 3.不要追求表現
讓別人覺得自己「一無是處，而且是個怪人」，其實對我們來說，日子反而會過得比較輕鬆，因為這麼一來，別人就不會對我們抱持任何期待，也不會想著「這個人應該會來幫忙」或是「事情可以交給這個人」，因而把事情應推給我們去做。**不受他人期待，比較容易可以做自己喜歡的事情。**
屈居下人並不是一見值得害怕的事情。我一直覺得別人認為我比不上他，是一見當然的事情。**不要自滿，自然就不會引起他人反感，也不會遭受忌妒，對自己而言事件好事。**
### 4.不要親力親為
一個人在怎麼努力，勞動力始終有限，想出一個讓多數人分擔工作的方法，可以讓每個人都有機會成長。更重要的是，**其實每個人都喜歡受人依賴的感覺，依賴他人或是被依賴，自然可以創造與他人溝通的契機，藉此產生人與人之間的友誼及信賴感。**
### 5.不要做討厭的事情
「工作啊，遇到再怎麼討厭或痛苦的事情，都要咬緊牙關不斷努力，最終會得到成果！」人生在世，實在不用過得這麼自虐。自己恪守這份原則去努力的人，我是沒什麼意見，但是硬要強加在他人上，只會帶來不幸。
說句實在話，即使費盡千辛萬苦，與最後成功與否，關聯性並不大。人生中的成敗，與時機有很大的關係，諸事不順的時期，不管在怎麼努力也是徒勞無功；一帆風順的時候，只要隨便努力一下，任何計畫都會有長足的發展。
人生不是永遠都不用做需要全力以赴的事情，但只是要保持一個觀念：**全力已複合最終有沒有成功並沒有直接關聯性，常常都是運氣決定了一切，有努力過但不成功就算了。**
### 6.不要扼殺情緒
一般人都認為，成年人不能輕易展現情緒。但其實任何行動都是遵循動物直覺並受到情緒影響，抹煞情緒的人，將無法生存下去。一個人的行動，不管看起來多麼合理，其實背後都藏有極不合理的情緒。因此，感到心情痛苦時，就不必要在計較形象，表現出不成體統的一面也無妨，不管是吐苦水、抱怨還是嚎啕大哭，都是情緒引起的反應，每個人偶爾都要這麼做看看，覺得痛苦時，不應該一直忍耐，試著大哭大叫也無妨。
### 7.不要追求目標
這個觀念在我[前一篇文](https://fgz0908.github.io/posts/%E5%8B%95%E6%A9%9F%E8%88%87%E7%9B%AE%E7%9A%84/) 有提過，不管做什麼事情，與其思考「這麼做有什麼幫助」，倒不如去享受過程帶來的樂趣，與其一直斤斤計較能夠得到什麼好處，倒不如盡情享受每一見事情。
### 8.不要追求長命百歲
人生在世終究難逃一死，只不過有些人早點離開，有些人拖得久一點而已，**每當想到自己隨時有可能死去，就會讓腦袋稍微清醒一些，也可能比較認真看待眼前的事物**。跟宇宙和地球已經存在數十億年的時光比較起來，人類就像是一粒微不足道的灰塵。既然我們的一生跟灰塵一樣舉無輕重，就不該留下後悔，選擇自己喜歡的方式過活。

---
心得
---
每當工作壓力累積到一定程度時，就會想翻翻這本書，這種厭世、心裡療育相關的書籍近幾年是越來越多，但本書不限於無病呻吟，可以在每個清單內容中看見作者具有一定程度的知識，才能在講述觀念中又搭配許多故事。每次看完都可以連結到每個人生活中的點點滴滴，加以修正自己過於執著、鑽牛角尖的行為。

筆者是在大學時的通識課程，經由老師的介紹得知這本書的，沒有什麼特別的原因，僅是對這方面的話題特別有興趣。畢業後幾年偶然在書店看到，就買下來看，這本書只有不到200頁，每一篇都只有短短三、四頁，適合作為睡前閱讀。

相關連結：

[博客來本書連結](https://www.books.com.tw/products/0010732566)

[pha的部落格](http://pha22.net/)

[pha的推特](https://twitter.com/pha)