---
title: "上卡心得分享—如何不摔車"
date: 2023-04-01T22:14:03+08:00
draft: false
cover:
    image: "/img/rc300.jpg"
    alt: ""
    caption: "我的 Shimano RC3 卡鞋"
categories: 
- 生活雜記
- 運動
tags: 
- 生活雜記
- 運動
description: "正式上卡了，來分享一下自己的上卡心得，以及如何上卡不摔車。"
---

最近買了公路車後，也購買了卡鞋、卡踏、等一些其他公路車配件，就是各種買東買西的，真是有點入坑的感覺！

## 卡踏
卡踏部份我所使用的是國產品牌 VP 的 R77 屬於 Look 系統，在蝦皮的一位佛心賣家以三百元賣給我，賺到惹。
這邊介紹一下卡踏的種類，有四種主流，分別為：Look、Shimano、棒棒糖、Time。台灣最主流應該是 Shimano 其次是 Look ，另外兩種比較少人使用，而前兩家的系統外觀類似，都是三角形固定模式，但雙方的卡踏無法與扣片共用，所以在一開始必須先做好決定，個人是選擇 Look 家的扣片，主要是因為價格上平易近人，而且第三方外廠開發的配件眾多，聽說 Look 也較 Shimano 家的扣片耐用。選擇卡踏系統蠻重要的，一旦決定下去就會持續使用好一陣子，畢竟想要換系統必須連踏板、扣片一併更換，比較麻煩。

## 卡鞋
卡鞋買的是 Shimano RC3 寬楦板， 一雙入門級的卡鞋，高級版的可能就是重量更輕一點，但對我來說差別不大，頂尖選手可能會有差異，所以便宜能用就好，這雙鞋市場上定價約3000元，遇上網拍折扣應該可以買到更優惠的價格，但卡鞋這種東西建議要試穿過再來下手，因為必須非常合腳，踩踏上才會保持舒適，自己平常鞋子都穿27.5公分的，但卡鞋追求更加合腳，穿了26.5公分，強烈建議去車店試穿吧！

## 上卡分享

### 為何會摔車？
**重心偏移中央時卡鞋仍未脫卡。** 
我們平常騎車時，通常的情況下，下車會先漸漸減速，再由一隻落地，重心是轉移到落地的右腳或左腳的一側，上卡時也是一樣，但因為腳和踏板相互結合，所以下車時會面臨來不及脫卡的情形，導致摔車。解決的方式很簡單，就是**提前脫卡**預防自己會面臨摔車的風險，後面會逐步說明。
### 如何練習上卡？
以上的心得來自[ YouTube 頻道邱個的分享](https://www.youtube.com/watch?v=atGeZiUaSLU)，再加上一些個人的心得所整理出來，真的非常感謝這部影片。

上卡的位置建議在曲柄位在下方時，下卡時建議在曲柄位在上方時。個人是右撇子、右腳也比較強壯，以下說明以右腳先上卡為例，左腳先上卡者再麻煩自行更換左右喔！

**1. 單腳滑行**

首先先讓右腳先上卡，扣片扣住踏板前緣，手按住煞車以防車體滑動，再用力往下採，聽到「**咔**」的聲響，就證明您已經單腳上卡成功。接著左腳保持脫卡狀態，身體重心保持在左側，這邊建議以自己肌肉比較強壯的那隻腳先上卡，比較弱的那隻腳先不上卡。
接著以左腳帶動腳踏車滑行，但不騎車，往前滑一點距離（一公尺即可）就讓左腳再著地，重心保持在左側，持續做五次。過程中只有一隻腳會碰到踏板，目的是先習慣卡鞋下車的感覺。

**2. 單腳上卡騎車**

順利完成第一步驟以後，接著可以出發騎車，但左腳依舊不要上卡，先以右腳騎車的方式騎乘，和小時候剛學騎腳踏車一樣，為了讓自己達到平衡，開頭一定是一支腳先踩踏（總不可能兩隻腳一起踩車才出發），這裡先讓右腳帶動自行車移動，開始騎動以後再帶上左腳上車，但左腳保持與踏板有一點距離以免不小心上卡，右腳獨自騎乘一小段（約五到十公尺即可）就開始減速，將左腳伸出來準備觸碰地面，並將中心移到左側，接著就可以順利停車了。

**3. 雙腳騎車，再脫卡一腳**

卡住右腳開始騎車後，安全第一，確認前方路況良好，沒有紅綠燈之類的障礙以致影響騎車後，保持一定的速度，將左腳也扣上扣片上卡，試著騎乘一小段，順利騎乘以後準備脫卡左腳，**在左腳踩踏位置於曲柄上方時，用力扭轉左腳腳跟脫卡**，右腳保持踩踏，接著一樣漸漸減速，左腳逐漸準備落地，重心移到左方，停車。

## 上卡心得
我上卡摔過一次，當時是左腳先上卡導致摔車，個人體驗是兩隻腳必定會有一隻腳比較有力，肌肉也比較強壯，請**讓強壯的那隻腳當作支撐，以那隻腳上卡，支撐穩固才能順利騎車**，先求有再求好，等到練習順利以後再練習另一支比較沒那麼強壯的腳，讓兩腳都順利能上下卡。
公路車的踏板不像登山車可以雙面上卡，所以如果上卡時不順利需要看一下是否翻到正確的那面，另外，扣片是在腳底下，當然無法肉眼直接看到是否扣片位在踏板的正確位置，需要先以腳體摸索感受一下扣片與卡踏的觸感，熟熟悉以後可能連看都不用看就可以得知是否有擺上好位置。
上卡以後因為可以讓腳掌與踏板相互結合，省去腳底移動所造成的力量耗損，施力上可以更直接轉移自身的重量至踏板上。至於許多人所說的可以用到上拉的力量，小弟並不這麼認為，主要的發力時機還是在由上往下採的時間點。

總之，上卡真的可以讓騎車的速度變快許多，也讓腳踏車陪您到更遠的地方。