---
title: "反生產力─別讓看似方便的東西讓你變得更麻煩"
date: 2022-10-29T22:54:41+08:00
draft: false
cover:
    image: "/img/20221030.jpg"
    alt: ""
    caption: ""
categories: 
- 所思所想
tags: 
- 反生產力
- 電子產品
- 生活的藝術
- 魯爾夫·杜柏里
- Rolf Dobelli
keywords:
- 反生產例
- 電子產品
- 生活的藝術
- 魯爾夫·杜柏里
- Rolf Dobelli
description: ""
---
## 反生產力
引用自澳洲哲學家 Ivan Illich ，它創造了「反生產力」這個詞，用來描述許多科技看起來省時省錢、但在全面的成本效益分析後發現一點也不省的現象。

大約在2019年準備考公務員期間，看了一本很不錯的書，名為《生活的藝術─52個打造美好人生的思考工具》，這本書裡面提到許多有趣的想法，時不時就會拿出來翻看一下裡面的一些小篇章，今天和大家分享一下反生產力這一篇。
文中提到：
> 許多科技乍看之下似乎節省了時間與金錢，然而，一旦將所有相關成本一併計入，這些節省將化為烏有。無論你最喜歡以什麼方式東奔吸跑，請你謹記：「反生產力」是種你最好遠遠避開的決策陷阱！

我們生活中許多讓我們看似更便利的電子產品等工具，在事實上是讓我們的生活變得更加麻煩、複雜。身為90後的我，生處在充滿電子產品的時代中已經快要三十年。可以明確的感受到反生產力對於生活的困難是越來越龐大。許多毫無意義的產品越來越多：數位助理、電子門鎖、號稱可增進生產力的各種App、電子書...等等。
### 電子公文
身為在公家機關工作的上班族，電子公文數量不計其數，但大約超過一半的公文都是毫無意義的垃圾公文，一些毫無意義的活動傳閱、法規修訂、甚至是某些人的執政心得分享，都可以成為一篇毫無意義的公文，因為電子公文的便利性，讓我們需要多花更多時間去消化這些文章，更甚者還要為這些文章加上無意義的註解，資訊處理人員還需要定期為了這些文章加上維護工作、資安防護等工作。
### 智慧型手機
智慧型手機也是一項極為可怕的反生產力工具，傳統手機的功能主要就是可以遠距對話、文字溝通，現代的智慧型手機加上了拍照、上網、社群媒體等等功能，看似便利於查詢訊息之下，事實上讓我們生活變得更加複雜，上班之餘還要隨時關心 Line 有沒有最新訊息需要注意，手機拍了一堆毫無意義的照片多到無法整理，更別提社群媒體對人們的注意力的危害了。現代的小朋友長大的環境就是充滿電子產品誘惑的時代，也造成現代人容易焦慮、注意力不集中等身心俱疲的時代，看似便利的設計，事實上讓人們更加不方便。
### 簡報
簡報的目的是將一連串結論性的論點講述給眾人們聽，事實以手寫的筆記就已經綽綽有餘，頂多將文字劃上一些重點即可。但現代的微軟所開發的 Powerpoint ，讓人們為了美觀設計、將所有注意力都集中在動畫、圖片、顏色調配等等內容上。數百萬的工作者需要耗費心神在這些無意義的事物上，而忽略的最重要的內容本質。製作簡報需要學習軟體、更新軟體、設計及修改軟體，讓人們可以感受到這不是個「生產力軟體」而是個「反生產力軟體」。
### 電子郵件
傳統郵件因為需要靠人力手寫文字，所以每封信件都格外重要，人們會珍惜每個紙張的內容，斟酌用詞用語。現代的電子郵件，其便利性可以直接無時間差傳遞到遠方，各種訊息即時傳遞，但同時也造成了我們接受太多毫無意義的電子郵件，讓每封郵件的重要性大大降低，更甚者有太多垃圾郵件需要我們手動去刪除、過濾，更甚者還有病毒信件、駭客信件，增加了你我的生活風險，電子郵件沒有更方便，反而讓生活變得更困難。
### 電子書
我先舉手承認，我曾喜歡過電子書，自己也有一個。電子書流程簡單不佔空間、不需要實際出門在書店購買、透過網路下單無須等待寄送時間。隨著使用電子書的時間過去，電子書在使用上即時、便利、想閱讀的書藉可以即時取得，但少了紙本翻閱的體驗，沒辦法深入思考，無法拿著一本書翻閱前後頁，無法用手觸碰文字這些動作，伴隨非語言類的刺激，我想，透過紙張來閱讀，更容易將讀過得內容留存在記憶中。這些都是透過電子書無法達到的事情。現代學校很流行使用電視、電腦、電子課本來傳授課程，看似可以讓同學們即時獲取最新的知識，但實際上造成學員在上課中更容易分心，無法專心在書本上，若事態繼續往這個更遭的情形發展下去，我想學生們未來的在學習上的路是越來越難走。

## 結語
請大家務必留意反生產力，建議只使用最少量的電子產品，無須連網更新軟體的更好，手機上的 App 請盡量保持在最少的數量，能不用新型態科技產品就盡量不要使用，智慧電視、智慧手機、智慧手錶等等都是反智慧垃圾，使用非電子產品不用擔心隱私問題。令人興奮的科技往往對生活品質帶來負面影響。如果想下載什麼新奇的軟體，請三思而後行。