---
title: "跨年遊清境＆合歡山"
date: 2023-01-06T21:32:21+08:00
draft: false
cover:
    image: "/img/合歡山.jpg"
    alt: ""
    caption: ""
categories: 
- 生活雜記
- 爬山
- 運動
tags: 
- 合歡山
- 清境
- 武嶺
- 爬山
keywords:
- 合歡山
- 清境
- 武嶺
description: "跨年夜，跑到高海拔地區玩一玩。"
---

2022年過得飛快，在這年的最後和老婆一起到南投山區遊玩。我們選擇到南投山區遊玩。

## 清境
### 小瑞士
在12/31這天，一早就出發前往清境，買了園區套票，一人二百五十元，先是到小瑞士花園走走，欣賞園區的風景，但其實這個園區好像也沒有什麼有趣的地方，就是看看風景拍拍照，也是來了才知道原來這裡是統一集團所創立的，裡面到處都是open醬的公仔雕像，是蠻可愛的，但有種濃厚的商業氣息。

後來午餐去吃了原住民料理店─原鄉。雙人套餐600元，有高麗菜、龍鬚菜、鹹豬肉、煎蛋。有種吃家常菜的感覺，但在這麼高海拔的地方可以吃到這種價格，覺得蠻不錯的。

### 青青草原
吃完午餐以後我們就到青青草原，準備觀看下午的綿羊秀及馬術秀，綿羊秀從我讀國小的時候就有從同學的耳中聽過，但只能說是非常無聊，就是看牧羊人在介紹綿羊的一些事情罷了，但看的人很多。
馬術秀就比較有趣了，各種騎在馬上做高難度表演，還有綁著一塊布在高空做特技表演。
青青草原的景色十分優美，也在入口處看到蔣經國總統提的字

> 「清新空氣任君取，境地優雅是仙居」

才知道原來這是清境農場的典故。後來就早早回到飯店休息，看看晚上的跨年活動節目，好多不認識的藝人，感覺到一個年紀好像就距離娛樂圈越來越遠了。

## 合歡山
隔天一早七點多吃完飯，八點就沿著台14甲線，驅車前往合歡山，目標是爬合歡主峰。

雖然已經是從清境開始出發，理當不太困難就可以抵達合歡群峰，但仍舊感覺路途遙遠，但平坦卻蜿蜒的山路，沿著稜線開發，佩服前人的努力，才讓我們這群遊客可以有優質的路線可以遊玩。

去爬合歡主峰，可以在昆陽、武嶺兩座停車場停車，昆陽停車場比較大，比較好停車，但離登山口仍有一段一公里的上坡路要走，比較費勁。
武嶺停車場比較近，但遊客較多，比較不容易找到停車位。
### 武嶺
登天登頂武嶺停車場，外面飄著細雨，看一下中央氣象局的天氣資料顯示氣溫只有三度，體感大約零度，真的好冷好冷，老婆已經不太想登山了。但我仍覺得都難得到此處一趟了，不上山走一走實在很可惜，就打算在當地稍等半小時再做決定。
### 昆陽
後來天氣依然不佳，我們就打算直接離開合歡山回台中市逛街結束這趟旅程。當要下山時，路過昆陽休息站，看到太魯閣國家公園的紀念碑，打算下去拍個照。
拍一拍走一走以後，發現天色好像漸漸有改善，氣溫也稍微回升，我與老婆討論一下，拜託她和我一起再試試看走一下合歡主峰。

### 合歡主峰
從昆陽開始往合歡主峰登山口的路線開始走，距離有一公里，路途不算短，還要小心路途上的車輛，真不知道為何是這樣設計，但在這種高海拔地區做什麼事都不太容易，也就沒什麼好計較了。

後來走了來回三小時抵達合歡主峰，取得人生第一個百岳，說真的比爬很多郊山都還要輕鬆許多，可說是開車比爬山累。

## 曆法

新的一年開始了，也沒太多新展望，希望一切平安就好，曆法訂立了重新計算年度的方式，讓人們可以有一個紀錄自己的過去，在農業、生活、宗教、社會都有其意義，但我想如果要好好改變自己，其實也不用等新的一年到來，珍惜在當下的每件事情，才是較重要的。