---
title: "取代Chrome最推薦的瀏覽器—Brave Browser"
date: 2022-06-16T22:22:44+08:00
draft: false
cover:
    image: "/img/Brave.jpg" # image path/url
    alt: "Brave Browser" # alt text
    caption: "Brave瀏覽器的Logo" # display caption under cover
categories: 
 - 軟體介紹
tags: ["瀏覽器","Brave","Browser","opensource","自由軟體"]   
keywords:
- 瀏覽器
- Brave
- Browser
- opensource
- 自由軟體
- DeGoogle
description: "Brave瀏覽器介紹"
---
珍惜隱私，請遠離Google。
---
Google最初只是一個搜尋引擎。但現在在我們網路生活中佔有很大一部分，Gmail,YouTube,Google Drive…等，在這間公司完整的生態系底下，我們免費獲得良好的整合式服務，只要一個帳號就可以完成許多事情，俗話說得好**免錢的最貴**，當我們頻繁使用他們的服務，也就使平時的**一舉一動都被Google掌握的清清楚楚**，而這間公司靠什麼賺錢？主要是來自業主投放的廣告收入，而這些廣告推廣是來自用戶所提供的各種資料，可以說Google掌握了我們的信件、照片、甚至是雲端硬碟中的資料，近一步去分析我們會有什麼樣的喜好，再提供相對應適合我們的廣告。

在2022年的現在，網路活動是以往幾年的數百、數千倍以上，但個人隱私卻是倒退了好幾年，我們常在很多地方看到自己最近剛瀏覽商品的廣告，「廣告個人化」使科技巨頭賺了大錢，但迫害了我們身為自然人的尊嚴與自由。


完美取代Chrome的瀏覽器—Brave
---
先上[下載連結](https://brave.com/zh/download/)，邊下載邊看。

### 使用與Chrome相同框架，無須適應。
Brave Browser，使用跟Chrome一樣的框架下開發，原本在Chrome擴充功能中的軟體與主題，全部可以直接沿用，不用擔心更換瀏覽器需要捨棄原本愛用的各種功能與服務。
### 內建Adblock
內建了檔廣告的功能，使用這個瀏覽器看各種網站都不會有煩人的廣告，因為檔廣告功能是原生在瀏覽器中的，所以使用上會更加流程，載入網站的速度會比使用其他瀏覽器來的更快，電腦資源使用上更少。
### 手機上看無廣告的Youtube，還可背景播放
在電腦上看Youtube影片，我想很多人都會使用Adblock這個擴充功能。但在手機上大家還是都使用Youtube官方App比較多，但使用手機版本的Brave瀏覽器，可說是直接體驗了購買Premium的功能，除了一樣不用再等任何廣告以外，甚至可以辦到背景播放的功能，在手機使用上聽音樂非常方便。
### 免註冊多平台同步使用
Brave瀏覽器支援Windows,MacOS,iOS,Android,Linux多個平台，和Chrome一樣，可以同步多平台使用，但Chrome需要登入帳號，Brave只需要自己開啟一個同步鍊結（類似一串通關密碼），即可在多平台使用，無須額外註冊帳號。
### 加密貨幣友善
寫文章的現在加密貨幣正在大跌中但這不是重點哈哈，如果是有參預加密貨幣的使用者，Brave裡面有內建錢包，也可以登入自己的幣安帳號輕易取得目前行情波動，甚至可以開啟Brave的錢包，可以在瀏覽網頁的同時獲得一些他們自家的加密貨幣，雖然數量不多，但也是個額外收入還不錯。


結語
---
「不能為了讀聖經而偷蠟燭。」
可能會有人認為讓科技巨頭掌握我們的資料，每個人都貢獻一點就可以獲得更豐富的生活，但若是為了追求看似美好的數位生活，而背後以出賣眾人的隱私為手段，筆者認為這種行為仍是不道德的。

說了這麼多，建議大家趕緊更換瀏覽器，左踢Chrome右打Safari的瀏覽器就是[Brave](https://brave.com/zh/download/)！

[Brave瀏覽器官方網站](https://brave.com/zh/)


