---
title: "別看短影片"
date: 2023-01-28T23:07:00+08:00
draft: false
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
categories: 
- 所思所想
tags: 
- 所思所想
description: "真的，別看短影片"
---

不知道是我太古老還是時代發展太快，當代社群媒體總是愛發展短影片，令人感到不快

## 影片的演進
最早是4:3螢幕開始進行，影片看起來方方的很可愛，後來逐漸變成16:9的格式，畫質也來到1080p大家能觀看更清晰的畫面，這時期是吾人認為是影片發展的最佳模式。
後來配合著智慧型手機的發展，影片逐漸開始發展為直立式，變為9:16，而為了刺激大腦的多巴胺，影片的時長也逐漸縮短為一分鐘以內。
## 社群媒體都是短影片
社群媒體中充斥著短視片，從最早的抖音開始，這股風氣尚未快速傳開，過了幾年以後，持續發展之下，從臉書、Youtube、Instagram、Line、推特等等，隨處皆可見短影片，這種影片大小剛好符合手機大小，影片長度也剛好適合滑手機人們，於是大家開始漸漸適應這種直接下重點，開頭就是結論的影片。讓人們在任何等泡麵泡好、等公車、睡前時間，都可以讓短影片把零碎時間塞得滿滿滿。
一開始大家還沒感受到這股熱潮，僅僅只有TikTok抖音公司在做這方面的內容，而後來時序發展之下，越來越多社群媒體平台發現這股令人成癮的商機有利可圖，漸漸踏入此片領域，舉凡Youtube、IG、Line、小紅書…等，都開始踏入這片網路毒品的領域，奪取人們最後一絲注意力。
## 音樂也受影響
最近發現西洋流行歌曲，也漸漸開始在一開頭就直接下副歌，直接跳過「主歌—副歌—主歌」的模式，歌曲的長度也漸漸從三、四分鐘縮短至一、二分鐘，讓人迅速就可以聽完一首歌曲，在如此迅速消費的商業模式下，細細品嚐歌曲的曲式、節奏、結構、音色…等，已不復見。
## 危害在哪？
可能大家會覺得到底有什麼危害，不過就只是看看影片嗎？
短影片因為其內容時長較短的緣故，不容易將一個重要觀念說得清楚，經常將一些重要觀念去脈絡化，只知其一不知其二是大危機，如果是一些生活冷知識倒也罷了，若是重要的醫學觀念被如此誤導，可能會產生許多不可忽視的危害。
其次是情色內容，人總會被性給吸引，短影片這種模式更容易符合人們對性的需求，推出許多年輕女性搔首弄姿的片段，更是造成人們注意力下降、性功能降低的部份原因。
## 時代發展以成定局
時代發展持續下去，短影片勢必以成為未來的主要路徑，但你我能做的是，避免觀看此類影片，並盡量避免孩童觀看。若要在未來領先他人，最好的方式就是不看短影片，減少自己暴露於注意力降低的危害。
若是從事媒體數位行銷的業者，雖然這是個良好的行銷模式，但流量來得快，去也快，想要真正留下死忠粉絲，最終還是要創造具有深度的內容。
## 參考文章
[短影片對青少年的影響](https://eteacher.edu.tw/Archive.aspx?id=4024)

[關於 TikTok 與抖音的常見問題](https://citizenlab.ca/2021/04/%E9%97%9C%E6%96%BC-TikTok-%E8%88%87%E6%8A%96%E9%9F%B3%E7%9A%84%E5%B8%B8%E8%A6%8B%E5%95%8F%E9%A1%8C/)

[TikTok是如何讓你上癮的](https://cn.nytimes.com/technology/20211210/tiktok-algorithm/zh-hant/)

